今ここに 1L入る ようきがあります。
ここには目もりが 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10こ 書かれています。
この1Lの ようきの中には 目もりの 1つ分だけ 黄色い オレンジジュースが 入っています。
この オレンジジュースは 何Lに なるでしょうか。
ここまで入れたら 1Lです。ジュースは 1Lより 少ないです。
dLやmLという みなさんが 習（なら）ったたんいで 表（あらわ）しても いいです。
しかし みなさんは この1より 小さい数を 表（あらわ）す 方ほうを 習（なら）いました。
1より小さい数を 表（あらわ）す 方ほうを おぼえていますか。
分数を習（なら）いました。
ジュースの りょうを 分数を使（つか）って 表（あらわ）しましょう。
どうなる でしょうか。
一番上の線まで ジュースを 入れると 1Lになります。
この1を 目もり10こで 分けています。
1を10こに 分けた内の 1つ分なので 分数で 表（あらわ）せます。
10こに 分けます。これが 分母です。
その内の 1つ分なので 10分の1です。
分数で表（あらわ）すと この オレンジジュースは 10分の1L あります。
このように 表（あらわ）すことが できます。
この10分の1は 色々な所（ところ）で 出てきます。
このように 水をはかる ようきの目もりも 10こです。
みなさんが もっている ものさしも 目もりは 10こ 書いてあります。
体重計（たいじゅうけい）なども 目もりが 10こ 書いてあります。
10分の1 10こに 分けることは 本当にたくさん 生活の中で 出てきます。
ここから 新しい内ようです。
この10分の1を もう1つの 方ほうで 表（あらわ）せるように しました。
10で 分けることを もう1つの 方ほうで 表（あらわ）せるように しました。
どうしたのか 先に 書きます。
このジュースは 1Lより 少ないです。
1より少ないのは 0しかありません。0を書きます。
10に分けた 目もりの内の 1つ分だけ ジュースがあります。
ここまで オレンジジュースが あるので 1を書きます。
しかし これでは おかしいです。
01では 十のくらいが0で 一のくらいが 1のように 見えます。
これは べつの数である ことを 表（あらわ）すために ここに 点を打（う）ちます。
この点が 打（う）たれている ところが 一のくらいと いう意味（いみ）に なります。
一のくらいが 0という ことです。
0.1を れい てん いち と読みます。
この0.1は とつぜん 出てきたので むずかしいかも しれません。
0.1は 10分の1と 同じ大きさに なります。
0.1です。
1より小さい数の 部分（ぶぶん）を 点を使（つか）って 表（あらわ）します。
このことを 小数 と言います。
漢字（かんじ）は かんたんです。小さいを 音読みした 小です。
小数が これから新しく 勉強（べんきょう）する 内ようです。
分数の 10分の1は 0.1になります。
ここに 水を入れて うすめます。おいしく ありません。ほとんど 水になります。
たとえば ここまで 水を入れたとき 水と オレンジジュースは 合わせて いくらですか。
分数で表（あらわ）すと 10こに 分けた内の 1 2 3です。
10分の3 です。
これを小数で 表（あらわ）します。ここまでが 0.1でした。
0.1が 3つ分あるので 0.3になります。
このようにして 10こに分けた 分数は 小数で 表（あらわ）すことが できます。
このたん元では この小数について 勉強（べんきょう）しましょう。